This chapter presents the three Kepler's laws
Ce chapitre présente les trois lois de Kepler,
describing the motion of objects in the solar system
qui décrivent les mouvements des astres dans le système solaire,
and by extension in every planetary and stellar system.
et par extension dans tous les systèmes planétaires et stellaires.
They related in a simple way the masses of the interacting bodies
Elles relient de façon simple les masses des astres impliqués
to the shape of their orbit
aux dimensions de leurs orbites,
and to the typical travel times on these orbits,
et aux temps caractéristiques mis pour parcourir ces orbites
namely the orbital periods.
c'est-à-dire les périodes orbitales.
Kepler's laws are the result of the work of a great observer
Les lois de Kepler sont le fruit du travail d'un observateur
and mathematician.
et d'un mathématicien de génie.
They were deducted from the observations of danish Tycho Brahe,
Elles ont été déduites des observations du Danois Tycho Brahe,
an astronomer with quite a sturdy character,
astronome au caractère bien trempé,
strong advocate of the geocentric view of the Universe
fervent défenseur du modèle d'univers géocentrique.
Tycho Brahe worked from the island of Ven
Tcyho Brahé effectue ses travaux depuis l'île de Ven,
in front of Copenhagen,
en face de Copenhague,
that king Frederick II bequeathed to him
qui lui fut léguée par le roi Frédéric II,
to create an observatory :
pour y fonder un observatoire :
Uraniborg, dedicated to the Muse of Astronomy.
Uraniborg, du nom de la muse de l'astronomie.
He was the last astronomer before the era of telescopes.
C'est le dernier astronome avant l'ère des lunettes astronomiques.
He mapped the sky with an extreme precision for the time
Il cartographie le ciel avec une précision extrême pour l'époque,
using sextants and astrolabes.
à l'aide de sextants et d'astrolabes.
He even took into account the atmospheric refraction,
Il tient même compte dans ses calculs de la réfraction atmosphérique,
an apparent displacement of stars on the sky
un déplacement apparent des astres sur la voûte céleste,
due to the refraction of light rays
du fait de la réfraction des rayons lumineux
by the the Earth's atmosphere.
par l’atmosphère terrestre.
In 1600, Kepler became Tycho Brahe's assistant
C'est en 1600 que Kepler devient assistant de Tycho Brahe,
who asked him to compute Mars' orbit.
qui lui demande de calculer l'orbite de Mars.
As opposed to Brahe,
Contrairement à Brahe,
Kepler supported the model of a heliocentric universe
Kepler est en faveur du modèle d'univers héliocentrique,
which was a source of disagreement between them
ce qui sera une source de désaccord entre les deux hommes
and slowed down the work of Kepler.
et qui ralentira les travaux de Kepler.
His work took him six years and was published in 1609.
Ses travaux lui prendront six ans et seront publiés en 1609.
Later, Newton theories built a framework around Kepler's law
Plus tard, Newton donnera un cadre théorique aux lois de Kepler,
which were until then only a purely mathematical description
jusqu'à lors uniquement fondées sur une description purement mathématique
of Brahe's observations.
des observations de Brahe.
Newton's law of gravitation thus became the theory behind
La loi de la gravitation de Newton devient dès lors la théorie sous-jacente
the trajectories described by Kepler in the framework of heliocentrism.
aux courbes décrites par Kepler, dans le cadre du modèle héliocentrique.
Note by the way that Newton was absolutely not a contemporary
On notera d'ailleurs que Newton n'est absolument pas contemporain
of neither Kepler nor Brahe,
ni de Kepler, ni de Brahe,
who therefore worked without any knowledge of the law of gravitation.
qui ont donc travaillé sans connaissance de la loi de la gravitation.
What do Kepler's laws say ?
Que nous disent les lois de Kepler ?
The first one tells us that planets follow flat and elliptical
La première nous dit que les planètes suivent des trajectoires
trajectories with the Sun at one of the foci.
planes et elliptiques dont le soleil occupe l'un des foyers.
The second one tells us that the radius vectors sweep out equal
La deuxième nous dit que les aires balayées par les rayons vecteurs
areas during equals intervals of time.
en des temps égaux sont égales : c'est la loi des aires.
Finally, the third one, maybe the most important
Enfin la troisième, peut-être la plus importante
in regard to astrophysics, tells us that the square of the orbital period
du point de vue de l'astrophysique, dit que le carré de la période orbitale
is proportional to the cube of the semi-major axis of its orbit.
est proportionnel au cube du demi grand-axe de l'orbite.
Now back to the first Kepler's law.
Tout d'abord la première loi de Kepler.
We will not prove here that the orbits are elliptical
Nous n'allons pas démontrer ici que les orbites sont elliptiques,
but we will quickly show that the orbits are flat.
mais on va voir rapidement comment montrer que les orbites sont planes.
To this end, we will write the angular momentum : m v cross r
Pour cela on va écrire le moment cinétique m v vectoriel r
where v is the velocity vector and r the radius vector.
où v est le vecteur vitesse et r le rayon vecteur
Lets take the derivatives of this angular momentum with respect to time.
et on va dériver ce moment cinétique en fonction du temps.
We immediately see here the velocity vector.
On reconnaît ici tout de suite le vecteur vitesse.
This vector is obviously colinear with itself
Évidemment le vecteur vitesse est colinéaire avec lui-même.
and therefore this whole expression vanishes.
Donc finalement tout ce terme-là est nul.
As we have a radial force, we recognise here the derivative
Et ici, comme on a une force centrale, on reconnait ici la dérivée
of a momentum with respect to time.
d'une quantité de mouvement par rapport au temps,
We thus have a central force
donc on a une force, et cette force est centrale.
which is colinear with the radius vector.
Elle est colinéaire au rayon vecteur.
This means that F being parallel to r, this expression here vanishes.
Donc, ici encore F étant colinéaire à r le terme ici est bien nul.
We have then shown that the time derivative of the angular momentum
On a donc montré que la dérivée du moment cinétique par rapport au temps
is equal to zero, so L has a constant norm
est bien le vecteur nul, donc L est constant en norme
and direction with time.
et en direction dans le temps.
Therefore, the orbit lies on a plane.
Donc l'orbite est bien plane.
Kepler's second law tells us that
Deuxième loi : la loi des aires qui nous dit que
the radius vectors sweep out equal areas during equal intervals of time.
les aires balayées par des rayons vecteurs en des temps égaux sont égales.
Here is a small surface element between two instants
En dessinant un élément d'aire entre deux instants,
while the Earth moves along its orbit.
pendant que la Terre se déplace sur son orbite, voilà un élément d'aire.
We have a triangle with its altitude here.
On a un triangle dont la hauteur est ici.
We now seek to compute this area.
Et maintenant, on va chercher à calculer la surface ici.
We have here the altitude of the triangle, the radius vector here, Earth's velocity
Donc on a ici la hauteur du triangle, le rayon vecteur ici, la vitesse de la terre,
with a certain angle with respect to the tangent to its orbit.
qui a un certain angle par rapport à la tangente à l'orbite.
We will call this surface element dA.
Cet élément de surface, on va l'appeler dA.
We then have that dA is equal to the radius vector, which is also the base of the triangle,
On a donc dA égal le rayon vecteur, qui est la base du triangle,
times half the altitude.
fois la hauteur sur deux.
Let us express the altitude in terms of known quantities :
On va exprimer simplement la hauteur en fonction des quantités connues :
the velocity, the angle and the time element to travel this small distance
la vitesse, l'angle et l'élément de temps pour parcourir ce petit trajet-là
along Earth's orbit.
sur l'orbite de la Terre.
We factor out the r/2.
Donc on a le r sur 2 qui reste.
The altitude is v.dt times the sine of the angle.
Puis la hauteur c'est : v.dt fois le sinus de l'angle.
We immediately see that the norm of the angular momentum,
Et maintenant, on reconnaît tout de suite que la norme du moment cinétique
which is m v r sin(theta), shows up here up to a factor m.
qui est m v r sinus thêta apparaît ici à un facteur m près.
We can thus rewrite the surface element in this way.
Donc on peut réécrire l'élément d'aire sous cette forme.
Here is the norm of the angular momentum which we
On voit apparaître ici la norme du moment cinétique dont on a dit
proved previously to be constant, over 2m times dt.
par ailleurs qu'il était constant, sur 2 m fois dt.
We now simply have to integrate this in order to get the area, which
Alors évidemment, il suffit d'intégrer ça pour avoir l'aire qu'on va exprimer
we will express as a function of time.
en fonction du temps.
We can derive the value of this constant with
Donc on voit qu'on peut déterminer aussi la constante avec
the boundary condition that,
simplement une condition limite
if t equals a full period, then A(t) is the surface of the ellipse, pi ab
qui est que pourt égal une période, a(t) égal la surface de l'ellipse Pi ab
where a and b are the semi-major, respectively the semi-minor axis.
où on a le demi grand axe, le demi petit axe de l'ellipse.
This allows to compute exactly the value of the constant.
Ça permettrait de calculer exactement la constante.
Between two times t1 and t2, we have that A(t1) - A(t2)
Maintenant entre deux instants t1 et t2, on aurait que a(t1) moins a(t2)
is equal to the norm of the angular momentum over 2m times delta t,
est égal à la norme du moment cinétique sur 2m fois delta t,
where delta t = t2 - t1.
où delta t est égal à t2 moins t1.
We have thus proved the second law.
Donc on a bien démontré la loi des aires.
For any t1 and t2, what is important is the value of delta t,
Quelque soit t1 et t2, ce qui compte c'est la valeur de delta t,
namely the time interval between the two observations.
donc de l'espace, de l'intervalle de temps entre les deux observations.
We can see this here.
On peut voir ça ici.
If I draw a radius vector here and another one here,
Si je dessine un rayon de vecteur ici, un autre là,
the surface swept out by this radius vector
l'aire balayée par ce rayon vecteur
must be the same that the one swept out by the radius vectors
doit être la même que l'aire balayée par les rayons vecteurs
between the same times t1 and t2.
entre les mêmes instants t1 et t2.
I am here further away on the orbit so the covered angle will be smaller.
Là je suis plus loin sur l'orbite donc l'angle que je vais couvrir est plus petit.
Here is a time t2, and the other t2 is here.
Donc là j'ai un instant t2, l'autre instant t2 ici.
We have delta t here, and the same delta t here.
On a delta t ici, on a le même delta t ici.
So the area swept out here is the same one as the area swept out there.
Donc l'aire que je vais balayer ici va être égale à l'aire que je vais balayer ici.
This implies that the bodies further away on their orbit
Ce qui veut dire que les astres qui sont plus éloignés sur l'orbite
are slower. Their tangential speed along their orbit is smaller
vont aller plus lentement, leur vitesse linéaire sur orbite va être plus lente
when further away from the body that attracts them,
quand ils s'éloignent de l'astre qui les attire,
the Sun in this specific case,
le soleil en l'occurrence dans ce dessin,
than when the Earth here is closer to the Sun.
que lorsque la Terre ici est plus proche du soleil.
We finally see that the surface A1 here is equal to the surface A2.
Donc on a à la fin que l'aire ici A1 est égale à l'aire A2.
This is for the second law.
Voilà pour la loi des aires.
Kepler's third law.
La troisième loi de Kepler.
This law states that the square of the orbital period
Donc cette troisième loi de Kepler stipule que le carré de la période orbitale
is proportional to the cube of the semi-major axis of the orbit.
est proportionnel au cube du demi grand axe de l'orbite.
We will now prove this law in the case of circular orbits.
Pour montrer cette loi de Kepler, au moins dans le cas des orbites circulaires,
Let us consider a system of two bodies with masses m1 and m2 orbiting around
on considère un système de deux masses m1, m2 qui orbitent autour
a common centre of gravity at distances r1 and r2.
d'un centre de gravité commun à une distance r1 et r2.
The gravitational force that 1 exerts on 2 is of course
Si on écrit la force de gravitation qui agit de 1 sur 2, qui évidemment
equal to minus the force by 2 on 1.
est égale à moins la force de 2 sur 1,
Its value is G m1 m2 over the distance between the two bodies,
on obtient que Gm1m2 sur la distance entre les deux astres
that is r1 + r2 squared.
donc r1 plus r2 au carré.
This is simply Newton's law. I can multiply this equation
Ça c'est simplement la loi de Newton. Je peux multiplier cette équation
by any quantity.
par une quantité que je désire.
I have here multiplied the top and bottom part by the same quantity.
Donc ici j'ai multiplié cette équation en haut et en bas par la même quantité.
I can now rearrange the terms
Maintenant je peux regrouper les termes comme je veux,
for example by grouping these terms here.
par exemple comme ceci, et comme ceci.
This term is the total mass of the system
Ici on reconnaît tout de suite la masse totale du système
and this is another mass, which we write mu, the reduced mass of the system.
Et ici, une masse qu'on va appeler mu qu'on va appeler la masse réduite.
With these new definitions, the gravitational force is rewritten as
Dans ces conventions là, je peux réécrire la force de gravitation
G M mu / (r1 + r2)²
comme G M mu sur r1 plus r2, le tout au carré,
with mu being the reduced mass.
où mu va s'appeler la masse réduite.
This is equivalent to a mass mu orbiting around the mass M
Dans ces conditions, j'aurai la masse mu qui orbite autour de la masse M
at a distance of r1 + r2.
à une distance r1 plus r2.
This situation is represented here.
C'est ce qu'on voit dans la diapositive suivante.
We have here mu that orbits at a distance r1 + r2 around a virtual mass M
Ici, on a mu qui orbite à une distance r1 plus r2 d'une masse fictive M
that would have the total mass of the planetary system.
qui aurait la masse totale du système planétaire.
We have thus reduced problem of the motion of two bodies
Donc on a réduit le système du mouvement de deux astres
around a common centre of gravity
autour d'un centre de gravité commun
to the motion of a body mu, with virtual mass mu,
au mouvement d'un astre mu, de masse fictive mu
around another virtual body which has a mass equal
qui orbite autour d'un autre astre de masse fictive à qui on attribue
to the sum of the masses of the two bodies in the planetary system.
la somme des deux masses des astres dans le système planétaire.
The distance between these two virtual bodies is the same as here :
La distance qui sépare ces deux astres fictifs est la même distance qu'ici :
r1 + r2.
r1 plus r2.
Let us now consider the acceleration of the mass mu due to mass M
Maintenant dans le cas des orbites circulaires, si on écrit l'accélération
in the case of a circular orbit.
que subit la masse mu par la masse M.
We call it  a_mu.
On va appeler ça par exemple a mu.
It is equal to the angular velocity squared times r1 + r2.
C'est égal à la vitesse angulaire au carré fois r1 plus r2.
According to Newton's law, it is also equal to G M / (r1 + r2)²
Et ça, c'est évidemment égal à G M, c'est la loi de Newton, sur (r1+r2)².
On the other hand, omega is equal to 2 pi over the orbital period
Maintenant, on a aussi que oméga est égal à deux Pi sur la période orbitale,
and we can thus substitute omega here,
ce qui me permet de remplacer oméga ici,
omega_mu and P_mu.
oméga mu sur P mu, par exemple.
I therefore get 4 pi² / P² = G M / (r1 + r2)³
Donc j'obtiens 4 Pi²surP², égal à G M sur( r1+ r2) au cube.
In other words, P² / (r1 + r2)³ = 4 pi² / G M
Autrement dit, j'ai P² sur (r1+r2) au cube égal à 4 Pi² surG M.
This is the distance r.
Évidemment, ici, on a r.
In the case where the mass m1 is much larger than m2,
Dans le cas où m1 a une masse très supérieure à m2,
then the total mass M is approximately m1.
on a simplement que M est environ la masse m1
The centre of gravity of the system will be inside m1,
et le centre de gravité du système va être à l'intérieur,
almost at the centre of m1.
presque au centre de gravité de m1,
We have thus that r is approximately equal to r1.
donc on va aussi avoir que r est environ égal à r1.
We can therefore rewrite this as P²/r³ = 4 pi² / G M
Donc on peut réécrire la loi de Kepler comme P² sur r cube égal 4 Pi² sur GM,
which is Kepler's third law.
qui est la loi qui nous intéresse.
We note that this law
On remarquera que la troisième loi de Kepler
does not depend on the eccentricity of the orbit,
ne dépend absolument pas de l'excentricité de l'orbite,
defined as 1 - (b/a)²  where
définie comme 1- (b sur a), le tout au carré,
b, a are the semi-minor, respectively the semi-major axis of the orbit.
où b et a sont les demi-petit axe et demi-grand axe de l'orbite.
This means that orbits with different eccentricities
Ce qui veut dire que différentes orbites avec différentes excentricités
have the same orbital period as long as the semi-major axis of the orbit
auront la même période orbitale tant que le demi-grand axe de l'orbite
and the mass of the main body are set.
et la masse de l'astre principal ici sont fixés.
As a final note, if we express the semi-major axis of the orbit
Pour finir, on notera que si on exprime le demi-grand axe de l'orbite
in astronomical units, that is 150 millions of kilometres,
en unité astronomique, donc 150 millions de kilomètres,
and in the case of the Earth, a = 1,
Eh bien, pour la Terre, évidemment, a = 1,
since 150 million of kilometres is the distance from Earth to the Sun,
puisque 150 millions de kilomètres c'est la distance de la Terre au Soleil.
and if the period is expressed in terrestrial years,
Si on exprime la période en année terrestre
then P = 1. We have thus renormalized the units
eh bien P = 1 aussi , ce qui veut dire qu'on a re-normalisé des unités
of Kepler's third law in such a way that
dans la troisième loi de Kepler, on a simplement que si on exprime
P²/a³ = 1 in the appropriate units.
tout dans les bonnes unités, on a simplement que P² sur a cube est égal à 1.
This is a very useful relation in the case of the solar system.
Une relation qui peut être très utile, en tout cas dans le système solaire.
This ends our chapter on Kepler's laws.
Voilà qui clôt notre chapitre sur les lois de Kepler.
We will meet them many times during this course,
Nous les retrouverons à de nombreuses reprises dans ce cours,
in particular in the description
elles interviennent en particulier dans la description
of the shape of cometary tails,
de la forme des queues cométaires,
in the expression of tidal forces acting on the Earth and the Moon
dans l'expression des forces de marées qui agissent sur la Terre et la Lune,
for example, and of course in the search for exoplanets.
par exemple, et bien sûr dans la recherche d'exoplanètes.